# symWannier_reading
空間群に対し特定の変換性を持つ局在ワニエ関数を作るためのsymmetry-adapted Wannier functionの方法について解説する。
間違いが含まれている可能性があるので注意。
# まとめ
- SMWFは空間群の元のうち、あるサイトを変化させない群を集めたとき、その元の作用に対し、中心を固定したまま互いに移り変わるワニエ関数の集まりとして定義される。
- SMWFを構成するためには、SMWFに対応するワニエゲージのブロッホ関数とハミルトニアンゲージのブロッホ関数の変換行列に拘束条件を満たさなくてはならない。
- 上の拘束条件を満たす変換行列が$`U'(\vec{k})=\frac{1}{N_{g_\vec{k}}}{\sum_{g_\vec{k}}...}`$のようなkの小群の平均操作によって求められる。
# 参考文献
1. R.Sakuma PRB 87, 235109 (2013)
2. T.Koretsune CPC 285, 108645 (2022)
3. R.A. Evarestov and V. P. Smirnov, Site Symmetry in Crystals: TheoryandApplications, 2nded.,SpringerSeries inSolidStateSciences (Springer-Verlag,NewYork, 1997).
# 目的と構成
symWannierでやっていることを理解する。特にSymmetry-adapted Wannier Function (SMWF)の構成方法に重点を置いて説明したい。
構成は以下のようにする。
- 空間群の変換性に基づくSymmetry-adapted Wannier functionの定義
- SMWFに対応するブロッホ関数の空間群に対する変換性
- SMWFの変換性とそれに基づくゲージ変換(U(k))に関する拘束条件
- SMWFを構成できると何が良いのか。
  
記号は基本的にRef.1で用いられているものをそのまま用いる。
# 空間群の変換性に基づくSymmetry-adapted Wannier functionの定義
(以下の記述はRef.1の2.A.1を要約したものである。)
空間群を作用させたときに特定の変換性に従うWannier関数の組をSMWFと定義する。具体的にはあるサイト$`\vec{q}`$に中心をもつWannier関数の組にそのサイトの固定部分群$`G_\vec{q}`$
(site-symmetry groupともよぶ。空間群の元のうちサイトを変化させない元からなる部分群)の元$`\hat{g}_\vec{q}`$を作用させる。そのときに以下のように表現$`\beta`$に従い変換するワニエ関数の組をSMWFと呼ぶ。
```math
\hat{g}_\vec{q} W^{(\beta)}_{j1}(\vec{r}) = \sum_{i'=1}^{n_\beta}{d^{(\beta)}_{i'i} (R_q)W^{(\beta)}_{i'1}(\vec{r})}
```
ここで、$`d^{(\beta)}`$は$`\hat{g}_q`$の回転変換の部分の表現行列であり、$`n_\beta`$は表現の次元である。(Ref.1 では既約表現に従う必要があることを主張している。)
この式は次のように解釈できる。site-symmetry groupの作用に対し、SMWFはそのワニエ中心を固定したままその向きだけが回転の表現に従って変化し、それが同じ中心を持つワニエ関数の組で展開できる。
群論的に解釈すると、SMWFはSite-symmetry groupの既約表現空間をはる基底である。

上のSMWFから別のサイトにあるワニエ関数を作ることもできる。具体的には空間群を
```math
\hat{g}_{j0} W^{(\beta)}_{j1}(\vec{r}) = 
```
のようになる。ただし、$`\hat{g}_{jn}`$は固定部分群$`G_\vec{q}`$による空間群$`G`$の剰余類の代表元とする。すなわち、
```math
G = \sum_{jn}{\hat{g}_{jn} G_q}
```
# SMWFに対応するブロッホ関数の空間群に対する変換性
SMWFから以下のように"ワニエ"ゲージのブロッホ関数を構成できる。
```math
\psi^{(\beta)}_{\vec{k}}(\vec{r}) = \sum_{\vec{R}}{e^{-i\vec{k}\cdot\vec{R}}  W^{(\beta)}(\vec{r} - \vec{R})}
```
(最局在ワニエ関数の方法に詳しい読者はご存知だと思うが、このようにして作った"ブロッホ"関数は一般にはハミルトニアンの固有状態にはならない。)

# SMWFの変換性とそれに基づくゲージ変換(U(k))に関する拘束条件
SMWFの変換性を満たすためにはMLWFを構成する際のブロッホ関数の変換(U(k))に拘束条件がかかることを見る。U(k)の拘束条件は
1. 既約k点におけるU(k)とそこから回転で移るfullのk点におけるU(k)の関係
2. 既約k点におけるU(k)が満たすべき条件
   
の2通りがあり、空間群のすべての変換に成り立つ1がより一般的であり、2は変換のうちkを変えない操作(kの小群の元)になり立つ特殊な式である。1の関係からU(k)はIrreducible Brillouin Zone(IBZ)内のkにおける値を決定すると全BZにおける値が自動的に決まることがわかる。これは計算量の軽減につながる。

以下にSMWFの変換性に対応するU(k)の拘束条件(変換性)を導出する。
注意すべきなのはU(k)の拘束条件がRef.1とRef.2で異なることである。
Ref.1では対称操作によって既約なk点におけるブロッホ関数を変換した結果を、移ったk点のブロッホ関数で展開するのに対し、
Ref.2では展開せずにそのまま使うのでU(k)の基底が異なる。これによりU(k)の拘束条件1の中でRef.1ではブロッホ関数の変換行列が現れるのに際し、Ref.2では現れないという違いが現れる。
(おそらく、この変換したブロッホ関数の取り扱いの違いがentangleバンドでのprojectionにおいてRef.1ではMLWFのoriginalの方法とは異なる手法(Z(k)をkの星まで考えて計算する)を用いるのに対し、Ref.2ではoriginalの方法をそのまま用いることができるという違いにつながる。)
## Ref.1の導出
ワニエゲージすなわちSMWFのバンドを混ぜない単純なフーリエ変換から得られるブロッホ関数の空間群に対する変換性とハミルトニアンゲージのブロッホ関数の空間群の変換性を考える。２つのゲージのブロッホ関数の対応関係を考えることでブロッホ関数間のゲージ変換U(k)に対する拘束条件が導出される。

## Ref.2の導出


## Ref.1 Ref.2の違い
# SMWFを構成できると何が良いのか
少なくとも以下のメリットが考えられる。

1. ワニエ軌道の物理的な解釈が行いやすくなる。
2. 既約k点におけるブロッホ基底で表示したテンソル量(グリーン関数 etc ...)をfullのk点に変換する行列を簡単に計算できるようになる。

1に関してはワニエの中心$`\vec{q}`$と"向き"の変換性$`d^{(\beta)}_{i'i} (R_q)`$を適当に定めることでワニエ軌道を原子軌道や分子軌道ライクに変換させられることからいえる。
2に関してはワニエの空間群に対する変換性がわかっているとそれをフーリエ変換したブロッホ関数の変換性もわかり、物理量をブロッホ基底で表示したときの変換性も定まることからいえる。
(逆にワニエの変換性がわかっていないとinterpolateしたk点におけるブロッホ関数の変換性がわからない。)
# 疑問点
## ワニエの表現の自由度に関する疑問
Ref.1ではワニエの変換性は自由に選べず、エネルギーウィンドウ内のブロッホ関数の従う表現に対応するものしか取れないと考えているが、Ref.2では必ずprojectionとおなじ変換性をもつワニエ関数を
構成できると考えているように思われる。

Ref.1で述べられているがワニエ関数の変換性はそれを構成するエネルギーウィンドウ内のDFTで計算したk点のブロッホ関数の(既約)表現によって決まるはずであり、任意の表現に従うワニエは構成できないと考えられる。例えばあるkの星の表現に対応するワニエ関数を構成しようとしたときに、その表現に対応するバンドがkの星に属さない別のk点ではエネルギーウィンドウの外にあり、そのバンドに対応するブロッホ関数がワニエを構成するブロッホ関数から除外されているという状況が考えられる。
ワニエ関数はBZ全体のk点におけるブロッホ関数から構成されるので、このような場合は表現に従うワニエ関数は得られないと予想される。

したがって、Ref.2の方法のようにinitial projection(原子軌道)の変換性と同じような変換性を持つワニエを構成できるかどうかは自明ではない気がする。
もしエネルギーウィンドウ内にそのように変換するワニエに対応するブロッホ関数がない、あるいはあるk点では含まれるが別のk点では含まれない場合はどうなるのか？
(あるいは無理やり従うように拘束条件をかけているのか？常にそのようなことができるのか？)
